---
title: 解北江水患 保大湾区安澜 写在广东清远黄茅峡水库开工之际
source: https://www.news.cn/local/20250724/4fb7d871b70747e8a799fb68e469b52e/c.html
---

# 解北江水患 保大湾区安澜 写在广东清远黄茅峡水库开工之际

广东清远英德市位于北江之畔，是“中国红茶之乡”“中国英石之乡”，一泓江水从此南下，连接起粤北与珠三角地区。但近年来，极端天气频发，群众屡受洪涝灾害影响……

为解水患之困，7月22日，国家“两重”建设标志性重大水利工程——黄茅峡水库工程破土动工，困扰粤北群众多年的难题，将在不远的未来发生转变。

这是一座防洪工程，更是一座利在千秋、造福群众的民生工程。黄茅峡水库建成后，不仅能够解决洪涝问题，极大缓解广州、佛山等粤港澳大湾区城市及清远市防洪压力，还能兼顾航运、发电、灌溉，带动一方经济发展，造福万千民生。

解水患之困

“每年汛期，镇里低洼地带总是受淹，村民受洪水之困久矣！”大湾镇一名镇干部说，镇里洪水频发，“一到汛期就提心吊胆，大家迫切希望能解决水患”。

北江，珠江流域第二大水系，源起南岭山脉，干流全长468公里，流经韶关、英德、清远主城区以及广州、佛山等粤港澳大湾区城市。

北江是一条洪涝多发的河流，汇流时间短，洪水来势凶猛。近年来，极端天气频发，英德下游的飞来峡水利枢纽作为江水冲入珠三角的最后一道“防线”，在保障粤港澳大湾区防洪安全上发挥了重要作用，但在其上游的北江最大支流连江，目前仍缺乏控制性工程。

不少英德群众对2022年的洪水仍心有余悸：2022年6月“龙舟水”期间，北江发生1915年以来最大洪水，多个站点水位超历史实测最大值。“当时水已经泡到二楼，淹没街道、农田，洪水退去后更是一片狼藉，处处都覆盖着厚厚的黄泥。”

面对连年洪涝，广东省委、省政府坚持问题导向，果断决策兴建黄茅峡水库，补上北江防洪体系的“关键拼图”，以解连江洪涝之患，进一步保障粤港澳大湾区防洪安全。

黄茅峡水库位于连江防洪的“咽喉”位置——英德市大湾镇区下游6公里处，总库容5.62亿立方米，其中防洪库容5.47亿立方米。工程建成后，将与乐昌峡、飞来峡水利枢纽形成联调联控之势。

“工程建成后，将削减石角站洪峰流量1000至1600立方米每秒，减少飞来峡库区内的临时滞洪区启用概率。”广东省水利厅建设处处长吴家冠说，工程在防洪方面的作用可以概括为“防连江、护英城、保广佛清”三方面，将进一步完善北江中下游防洪体系，提高连江中下游防洪标准，减轻广州、佛山、清远等市防洪压力，改善连江通航和灌溉条件，助推区域协调发展。

创机制之先

记者了解到，广东省发展改革委、财政厅、自然资源厅、水利厅创新技术审查方式，将分别负责的技术审查、咨询评估、投资评审等工作合并开展，有效提升前期工作效率。同时，广东还积极推动黄茅峡水库工程入选国家“两重”建设标志性重大水利工程，并在今年获得首批8亿元超长期特别国债支持。

黄茅峡水库工程总工期60个月，预计于2030年全面建成。在5年的建设期中，广东将探索多项创新举措。

在融资模式上，黄茅峡水库工程作为水利基础设施不动产投资信托基金（REITs）试点，以飞来峡水利枢纽、潮州供水枢纽未来发电收益发行广东首单水利REITs，预计产品规模18.6亿元，其中3亿元用于黄茅峡水库建设。

“这不仅拓宽了融资渠道，盘活水利资产，还为工程建设提供了可靠的资金保障。”北江流域管理局总工程师费凯说。

在生态保护方面，黄茅峡水库创新采用生态友好型抬田技术，通过抬高农田高程，可在减少征地上万亩的同时，节约50亿元的土地征收成本，既保障耕地资源，又降低工程投资压力。

在建管机制方面，广东将创新采用省属国企粤海集团组建项目法人的模式，实现投资、建设、运行、管理一体化的全生命周期建设管理，实现飞来峡、乐昌峡、黄茅峡等三大水利枢纽联调联控。

润万千民生

黄茅峡水库绝非单一防洪工程，而是一座名副其实的“综合性民生工程”——集防洪为主，融合航运、灌溉、发电等多重目标于一体。

“连江有‘小北江’之称，由于粤北矿业发展，航运发达，但是只能满足100吨级的货船运输。此次黄茅峡水库建设，将同步建成Ⅳ级航道体系，改善连江通航条件，显著提升水运物流效率，促进区域间物资流通与经济交流。”费凯说，工程将把500吨级船舶通航能力延伸至连江腹地，大大提升水运动脉效能。

费凯介绍，在发电方面将打造“绿色能源”，50兆瓦装机容量年均可输出1亿多千瓦时绿色电能，为区域能源结构优化注入“清洁动力”。同时，工程还可为规划中的英德大型灌区稳定提供灌溉水源，惠及农田约12万亩。

在民生保障方面，工程立足水系、山体、建筑、路网等要求，提升空间造景，丰富节点设计，致力于改善乡村人居环境，计划建设一批绿美人居示范点，助力广东“百千万工程”和绿美广东生态建设，让发展成果惠及更多群众。

“工程有利于推动‘水+农文旅’融合，发展特色产业，打造宜居宜业宜游美丽新连江，让水库移民搬得出、稳得住、可持续、能发展。”清远市英德市移民办主任林永中说。（记者陈凯星 熊嘉艺）

